# Квадратичная функция

Получила название благодаря старшей степени переменной (квадрату над $x$).

$$y(x)=ax^2+bx+c$$

Графиком является характерная линия – парабола.

Направление ветвей параболы определяет коэффициент $a$. В зависимости от направления ветвей, у параболы есть либо точка минимума, либо точка максимума, в которых функция принимает либо минимальное, либо максимальное значение соответственно. Данные точки также называются точками экстремума. Стоит отметить, что у линейной функции точки экстремума отсутствуют

| $a$   | Направление ветвей | Точки экстремума |
| ----- | ------------------ | ---------------- |
| $a>0$ | вверх              | минимум          |
| $a<0$ | вниз               | максимум         |

Мы можем включать в функции другие функции более низкого порядка. Если присмотреться, то можно увидеть, что квадратичная функция в общем виде состоит из $ax^2$ и линейной функции $bx+c$. Это можно делать из-за того, что вклад функций с меньшими степенями не так существенен по сравнению со степенями более высокого порядка. Если мы построим лишь $ax^2$, то всё равно увидим параболу.

## Построение параболы

Разберем порядок построения параболы на примере функции
$$f(x) = x^2 - 2x - 3$$

1. Определяем направление ветвей параболы. Так как коэффициент $a$ у данной функции больше нуля ($a = 1$), то ветви параболы направлены вверх.

2. Трудность в построении параболы заключается в том, что парабола может быть не симметрична относительно оси $Y$. Для нахождения $x$-координаты точки экстремума, одновременно являющейся координатой оси симметрии параболы, можно воспользоваться следующим выражением
    $$x_{\text{extr}} = - \frac{b}{2a}$$
    Внимательный читатель может заметить, что это выражение входит в выражение для нахождения корней квадратного уравнения через дискриминант.
    $$x_{\text{extr}} = - \frac{\left( - 2 \right)}{2 \bullet 1} = 1$$
    $$y_{\text{extr}} = y\left( 1 \right) = 1^{2} - 2 \bullet 1 - 3 = - 4$$
    Таким образом, мы нашли точку экстремума $E(1; -4)$.
    ![Extremum point](media/image3.png)

3. Удобной точкой для построения является точка с нулевой $x$-координатой. Значение по оси $Y$ для этой точки равняется $y_{\text{int}}$. Тогда получаем $Y_{\text{int}}(0; - 3)$.
    ![y-intercept](media/image4.png)

4. Так как парабола обладает вертикальной симметрией, то удобно продолжать двигаться по той ветке, на которой мы уже нашли точки. Учитывая, что мы нашли $E(1;\  - 4)$ и $Y_{\text{int}}(0; - 3)$, то продолжаем двигаться влево и берем еще одну точку, например при $x = - 1$
    $$y\left( - 1 \right) = \left( - 1 \right)^{2} - 2 \bullet \left( - 1 \right) - 3 = 1 + 2 - 3 = 0$$
    По случайному стечению обстоятельств, данная точка оказалась корнем соответствующего квадратного уравнения. Обозначим её как $X_{1}( - 1;0)$.
    Можно найти больше точек, через которые проходит парабола. Это увеличит точность. 3 точки – необходимый минимум.
    ![Root point](media/image5.png)
    Важно отметить, что парабола не останавливается в точке $X_{1}$, а продолжается дальше.

5. После построения одной ветви параболы, с помощью линейки измеряем расстояния от найденных точек до оси симметрии, и откладываем такие же расстояния с противоположной стороны.
    ![Mirroring](media/image6.png)

6. Подписываем график и наслаждаемся результатом.
    ![Finish](media/image7.png)

## Решение квадратного уравнения

С повышением степени переменной, количество корней также возрастает. Парабола может иметь с прямой линией 2 общие точки, однако возможны случаи, когда парабола касается прямой линии только в одной точке (1 корень), либо не касается вообще (0 корней).

Возникает вопрос – а как найти решения уравнения

$$ax^2 + bx + c = 0$$

Вариантов нахождения корней данного уравнения существует несколько. Для начала давайте найдем решение с помощью дискриминанта. Дискриминант можно найти следующим образом

$$\Delta = b^2 - 4ac$$

Дискриминант тесно связан с количеством корней уравнения

| Значение     | Количество корней |
| ------------ | ----------------- |
| $\Delta > 0$ | 2                 |
| $\Delta = 0$ | 1                 |
| $\Delta < 0$ | 0                 |

После нахождения дискриминанта переходим к нахождению самих корней квадратного уравнения

$$x_{1,2}=\dfrac{-b\pm\sqrt{\Delta}}{2a}$$

Меняя знак перед квадратным корнем из дискриминанта, мы получаем один и второй корни.

## Теорема Виета

Вторым способом решения квадратного уравнения является теорема Виета. Она утверждает, что корни можно найти, решив данную систему уравнений

$$
\left\{
\begin{matrix}
x_{1} + x_{2} = - \dfrac{b}{a} \\
\\
x_{1} \bullet x_{2} = \dfrac{c}{a} \\
\end{matrix}
\right.
$$

Видно, что данным решением очень удобно пользоваться, если $a = 1$.
Иногда систему уравнений удается решить в уме методом подбора.

Например, для уравнения
$$x^2 - 3x + 2 = 0$$

Система Виета запишется следующим образом

$$
\left\{
\begin{matrix}
x_{1} + x_{2} = 3 \\
x_{1} \bullet x_{2} = 2 \\
\end{matrix}
\right.
$$

Немного подумав можно заметить, что в качестве решения подходят 1 и 2.




## Квадратичная функция в виде произведения

Если мы знаем корни квадратного уравнения, то его можно записать в виде

$$a\left( x - x_{1} \right)\left( x - x_{2} \right) = 0$$

Таким образом, уравнение

$$x^{2} - 3x + 2 = 0$$

Можно записать в виде

$$\left( x - 2 \right)\left( x - 1 \right) = 0$$

Коэффициент $a$ в данном случае равен $1$.

Можно задаться вопросом – а почему это работает?

Ответ заключается в следующем. Для того чтобы произведение двух элементов равнялось нулю, один из множителей должен быть равен нулю.

Тогда уравнение

$$\left( x - 2 \right)\left( x - 1 \right) = 0$$

Как бы распадается на два

$$x - 2 = 0$$

$$x - 1 = 0$$

Таким образом мы получаем 2 и 1 – те самые корни уравнения.

Если решение уравнения всего лишь одно, тогда мы имеем частный случай

$$a\left( x - x_{1} \right)\left( x - x_{1} \right) = a\left( x - x_{1} \right)^{2}$$

## Задачи с квадратным уравнением

Вкладчик положил в банк \$10000 под некоторый процент годовых. В конце первого года банк увеличил процент годовых на 5%. Под какой процент были положены деньги, если после 2 лет хранения денег в банке вкладчик получил \$11550?

Две команды разработчиков, работая вместе, закончили создание приложения за 6 недель. Сколько недель потребовалось бы каждой команде на выполнение этой работы, если одной из команд для этого требуется на 5 недель меньше, чем другой?

Два раствора, из которых первый содержит 0.8кг, а второй 0.6кг серной кислоты, соединили вместе и получили 10кг раствора. Найти массу первого и второго растворов, если известно, что серной кислоты в первом растворе больше на 10%, чем во втором.

В прямоугольной комнате разбился аквариум объемом в 200 литров. Какова ширина комнаты, если она меньше длины на 2 метра, а толщина воды на полу составила 10 сантиметров?

Брат и сестра собирали малину. Когда сестра собрала 2/3 своего 2-литрового ведёрка, 3-литровое ведёрко брата было почти полным. Ребята поменялись бидонами и через некоторое время одновременно закончили сбор ягод. Во сколько раз брат работал быстрее сестры?

Найти все значения коэффициента p, при которых разность корней уравнения
$x^{2} + px + 12 = 0$ равна $1$

## Решение уравнений, сводимых к квадратным

Решить уравнение четвёртой степени $x^{4} + 2x^{2} - 5 = 0$

Найти все корни уравнения $x^{3} + x^{2} - 17x + 15 = 0$, если известно,
что график соответствующей кубической параболы проходит через точку
$(1,\ 0)$

## Системы уравнений с квадратным уравнением

$$
\left\{
\begin{matrix}
4x^{2} - y^{2} + 2x - 2y - 17 = 0 \\
2x - y - 3 = 0 \\
\end{matrix}
\right.
$$

